
Работа над Зоной Контроля
#########################

:tags: devlog, zoc

Недавно тут наткнулся на `статью про гандикапы <http://www.progamer.ru/dev/handicaps.htm>`_.

Может для сетевого режима ЗК замена обычных рейтингов на уменьшающиеся при
победах гандикапы (форы) и не такая глупая идея. Все-таки вполне себе
способ повысить интерес при игре с сильно отличающимся по уровню игры противником.

Например, банально давать меньше стартовых очков.
Тогда и рейтинг можно упразднить, вместо него использовать размер гандикапа).
Типа, когда начинаешь играть, твой рейтинг\гандикап - 200%.
Т.е. у тебя, допустим, 200% стартовых очков, а у топовых игроков будет рейтинг\гандикап в 60% или типа того.
Правда тупо менять количество стартовых очков - слишком дуболомное решение, надо чего-то более хитрое придумать.

Для игры со знакомыми можно просто договориться и не тратить все очки или еще какое условие поставить,
но это как-то "не круто". Пробовал много раз так делать со знакомыми, но, обычно, весело не было.
Появляется какое-то чувство кустарности, которое меня порядочно нервирует.
Еще вручную за договоренностями бывает сложно следить.
Точно помню пару раз, как я "ой, так у меня же полторы тыщи очков, чего я туплю?
Вооот, тут покупаю крейсер и он всех выносит, бббабах! ..ой, черт".
Ну и интересный домашний гандикап еще надо придумать, что бы игра не поломалась как система.

Надо посмотреть, как это дело в более традиционном спорте используется.
В Go вон вообще всякой хитроты `понапридумывали
<https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A4%D0%BE%D1%80%D0%B0#.D0.A4.D0.BE.D1.80.D0.B0_.D0.B2_.D0.B3.D0.BE>`_.

Подумал-подумал и пока решил, что если и планировать такое, то только в виде параллельного обычному
рейтинговому топа, в порядке эксперимента, а то слишком уж тут много тонкостей у этого подхода.

Но это так, мысли про далекое будущее все :) .
