
# ЗАГОЛОВОК ТЕМЫ: **Оживление форума**

Уже н-цать лет сижу в [rurust гиттере](https://gitter.im/ruRust) и
до сих пор до конца не понимаю, почему именно гиттер стихийно
стал центром сообщества.
Наверное, дело в отсутствии необходимости
что-то организовывать и простоте подключения к процессу общения.
В любом случае, форум у нас есть давно, но живет в режиме зомби
и меня это несколько печалит.

**TLDR**: предлагаю перенести большую часть "информационного" общения на форум,
не отказываясь при этом от чатов как инструмента помощи с тривиальными или
срочными вопросами (и просто флудильни).

# Что мне не нравится в чатах и что может исправить форум

По сути, если отставить в сторону очевидную глючность конкретно гиттера,
то все мои претензии сводятся к проблемам _масштабирования_ и _обнаружения_.

## Чатопроблема первая: масштабирумость

- **Плохая асинхронность**.

    Полноценно пользоваться чатом можно только если ты вот прям присутствуешь
    в нем все время.
    Т.е. чат удобен в первую очередь тем, кому подходит постоянно мониторить
    его с перерывами не больше чем на пару часов
    (+ на сон, все равно все спят примерно в одно время).

    Потому что, если ты заходишь в гиттер и видишь 100+ непрочитанных
    сообщений в комнате, то все, скорее всего реально только нажать
    "отметить все как прочитанное" и забить.
    Какие ты при этом упускаешь важные ссылки-обсуждения - черт его знает.

- **Сложность параллельного обсуждения нескольких тем**.

    Обыденная ситуация в гиттере, даже с учетом того что у нас есть несколько
    отдельных комнат:
    одновременно обсуждается простой вопрос про конфликт ВЖ,
    более сложный вопрос про футуры,
    какой-нибудь вообще полуфилосовский вопрос организации кода
    и внезапно еще прилетает некро-ответ на четвертое вчерашнее обсуждение,
    запускающий лютый срач, который перекрывает наглухо первые три обсуждения.

- **Сильно ограниченная масштабируемость**.

    Я не знаю как это называется по-умному, но у чата есть параметр, который
    я обзову "скоростью" - насколько быстро в нем появляются новые сообщения.

    У каждого читателя чата тоже есть некая максимальная скорость.
    Если чат движется быстрее ее, то человек скорее всего перестанет
    нормально воспринимать информацию и или отпишется,
    или будет на автомате просто прокручивать сообщения.
    Если это происходит постоянно, то человек скорее всего перестает активно
    следить за чатом.

    Из-за этого чаты тяготеют к подавлению менее активно присутствующих
    людей и постепенному их выдавливанию на перефирию сообщества,
    какие бы ценные знания-мнения у этих людей не были.
    И сила такого выдавливания обычно пропорциональна размеру сообщества,
    т.е. постепенно растет со временем в нашем случае.

Насколько я представляю, с асинхронностью чаты помочь не могут вообще.
Они все заточены под общение с малыми задержками.
В интересах же растущего сообщества - двигаться к более медленным,
но обстоятельным и информативным обсуждениям.

Что касается тем, то когда-то давно, пока гиттер еще активно развивался,
[в него хотели ввести темы](https://blog.gitter.im/2016/09/30/introducing-gitter-topics/),
но этого не случилось.
Про Zulip говорят что там [там хорошая система тем](https://zulipchat.com/why-zulip/).
Лично я толком этим не успел попользоваться, но от прочитанного есть ощущение
что получается эрзац-форум и лучше уж пользоваться настоящим.

Для форумов же асинхронное общение является нормой и они заточены под него,
а без легкого создания тем форум представить вообще сложно.
Даже если ты неделю не заходил на форум, пролистать список тем и отфильтровать
пяток с важными для тебя названиями - совершенно не сложно.

## Чатопроблема вторая: обнаружение и поиск

Думаю, тут особо пояснять не нужно - гугл никогда не выдаст на твой
вопрос ничего из чата.
Даже если ты рассказываешь что-то очень интересное и нужное,
вероятность что это увидит кто-то, кроме присутствующих в этот момент
или заглянувших в течение пары часов - почти нулевая.
Т.е. эффективность чата как канала обмена информации 1-к-N очень маленькая,
куча знаний просто пропадает почти бесследно.

Даже свои собственные высказывания, допустим, годовалой давности
найти становится невероятно трудно.

Если рассматривать не только гиттер, а, например, IRC-архивы,
то да, их иногда выдает таки в поиске, но почти всегда они все равно бесполезны,
потому что тебя кидает в какой-то дикий поток сообщений без конца и начала
и разобраться откуда вообще начинать вникать - постороннему человеку
почти нереально.

Форум в этом плане решение старперское и надежное: кроме внутреннего
поискового движка, индексируется гуглом и остальными поисковиками
со всей мощью их искалок.

И как бонус, на форум могут вываливаться из гугла ищущие что-то про раст люди,
потому что сейчас если на что такое и нарвешься, так только на хабростатью.

# Вопросы с форумом

Тут я попытался ответить на запомнившееся мне возражения насчет инициативы
с форумом, большей частью из offtopic канала гиттера.

## Меньшая интерактивность и неповоротливость

Форум правда несколько менее интерактивный/оперативный.
Если вопрос дико срочный, то для них остается чат.

@Pzixel [июль 13 16:41](https://gitter.im/ruRust/offtopic?at=5b48ac1b66c1e833a9e4f460)
> вопрос в том, что ты ( @webdesus ) предлагаешь вместо того,
> чтоб самому разбираться, кто что написал, каждому пользователю
> самому квалифицировать своё сообщение,
> с помощью метки/темы на форуме/еще как-то.
>
> только вот я не стал бы таким заниматься

Да, собственно в этом предложение и есть:
один человек тратит на нцать секунд своего времени дополнительно,
зато остальные потенциально заинтересованные коллективно
экономят намного больше, за счет лучшей структурированности информации.
Я нахожу это вопросом уважительного отношения друг к другу.

И в целом, наверное я слишком привык к форумам в юности,
но не вижу особой сложности в том что нажать на кнопку "новая тема"
и придумать ей заголовок, вроде дело максимум на пол минуты.

Если для части членов сообщества это все-таки критические временные затраты,
то чаты никто не выключает. :)

## Переутяжеленность [discourse] движка

@chabapok:
> Считается, что ничего страшного, если форум переутяжелен.
> Но я не согласен в такой идеей.
> С легким форумом который не тормозит, работать приятней.
> И вообще, на самом деле, чат тоже переутяжелен.

В целом оно немного "вебдванольное" слишком, но я бы не сказал что
прям жесткий перегиб с этим.
По современным меркам он дажегде-то в середине диапазона "тяжеловестности".
С точки зрения производительности ни на ноуте, ни с телефона у меня
проблем не возникает.

По функционалу и интерфейсу - я бы скорее назвал его непривычным просто.
Т.е. меня раньше довольно сильно раздражало перехватывание поиска по странице
и прокрутки, но привык после чтения пары десятков тем на [URLO]/[IRLO].

Зато движок [открытый](https://github.com/discourse/discourse) и
[более чем живой](https://meta.discourse.org/).
Для него есть
[довольно много всяких расширений](https://meta.discourse.org/c/plugin),
которые вполне можно будет при необходимости вкрутить
поверх базового функционала.

[discourse]: https://www.discourse.org/
[URLO]: https://users.rust-lang.org/
[IRLO]: https://internals.rust-lang.org/

## Уведомления

Родные для discourse уведомления - слать письма на почту.
Приходят с задержкой в пару минут. Я и так активно пользуюсь почтой
ежедневно, так что для лично меня работает отлично.

Для современных людей, не желающих морочиться с почтовым анахронизмом,
вполне можно наладить какие угодно уведомляшки через расширения.
Гугл говорит что их дофига, например [вот телеграмовское](
https://meta.discourse.org/t/telegram-notifications-plugin-discourse-telegram-notifications/60483).

В том числе, думаю, должно быть вполне реально настроить кидание ботом сообщения
в "genеral" гиттер чат о создании новой темы на форуме.

## Плотность информации

[Ссылка на сообщение @pzixel из соседней темы](
<https://forum.rustycrate.ru/t/zulip-i-drugie-alternativy-v-kachestve-osnovnoj-chat-ploshhadki/404/14?u=ozkriff>)

Насчет большей плотности информации в чате.
Вот сегодняшний пример типичного, как мне кажется, разговора в гиттере:

```text
Dmitriy @dpogretskiy 12:37
да, именно потому что alloc::String
можешь намутить свой тип, с буфером который Sized

zhukovskiy @Pzixel 12:38
не могу
мне нужно именно для строк
и векторов

Dmitriy @dpogretskiy 12:38
в котором какой нибудь убогий null terminated стринг :)

zhukovskiy @Pzixel 12:38
вообще я посмотрел
взрослый serde_json если в no_std перевести всего 4 ошибки компиляции выдает

Dmitriy @dpogretskiy 12:39
ну и с вектором тоже самое, фигач в массив, и ломай все если не лезет
```

Обмен сообщениями по несколько слов на форуме, конечно, выглядит несколько нелепо,
надеюсь что никому не придет в голову этим массово заниматься.
После адаптации этих же сообщений под "форумный формат",
выглядеть должно примерно так:

```text
dpogretskiy                                                               12:38

да, именно потому что alloc::String. можешь намутить свой тип,
с буфером который Sized в котором какой нибудь убогий null terminated стринг :)
ну и с вектором тоже самое, фигач в массив, и ломай все если не лезет.

                                                 [лайк] [поделиться] [ответить]


Pzixel                                                                    12:39

не могу. мне нужно именно для строк и векторов. вообще, я посмотрел,
взрослый serde_json если в no_std перевести всего 4 ошибки компиляции выдает.

                                                 [лайк] [поделиться] [ответить]

```

Да, вокруг самих сообщений больше "воздуха", но с учетом изменения структуры
самого общения это наоборот логично и упрощает чтение.

Коэффициент пустого пространства становится тем меньше,
чем длиннее сообщение. По идее, это как раз таки должно приводить
к улучшению качества обсуждения и т.п.

## Форум уже давно есть. Был бы нужен - им бы и пользовались уже

> [@sobaka_v_kepke: Форум есть. Если бы люди хотели там быть - они бы там были.](
> https://gitter.im/ruRust/offtopic?at=5b48b17d66c1e833a9e50f96)

Мое возражение на это, собственно, простое:
нужна минимальная критическая масса активных форумчан.
По ощущениям - ну людей пять хотя бы.
Их у форума никогда и не было.
Собственно, я своей простыней надеюсь их получить :)

> Я о том же. Лучше с флудом, но как-то помогать и просить помощи,
> чем оставлять проблемы гнить на форуме.

Прямо сейчас на форуме, насколько я понимаю, неотвеченных тем нет.
Если "форумные энтузиасты" не могут ответить на что-то,
то ссылка на вопрос выкидывается в чат и заинтересованные подтягиваются.
Это работало раньше, не вижу почему не будет работать
и с увеличением активности на форуме.

## Роль чатов и что писать на форум

Эксперимент с форумом, как я его вижу, ортогонален всем экспериментам с
мостами в телеграм, zulip'ом и т.п.
Чат в любом случае будет лучше форума справляться с ответами
на совсем уж тривиальные вопросы или что-то срочное.

При сосуществовании живого форума и живого чата
возникает довольно естественный вопрос "что писать на форум, а что в чат?".

В идеале я вижу себе так:
если информация может быть кому-то полезна, то лучше ее постить на форуме,
если обсудить что-то срочное или точно никому особо не интересное - чат.
Т.е. хотелось бы что бы чат жил себе дальше, но не было нужды постоянно
его мониторить - просто заходить время от времени, когда захочется поболтать.

Сейчас в гиттере есть несколько практически пустующих комнат.
Если в дальнейшем эксперимент с форумом окажется удачным
(хз какие тут точные критерии назвать),
то, возможно, стоит в чате оставить только
"general", "offtopic" и переводческую комнаты.

## Модерация

> [@Pzixel: чувствую в новом оплоте счастья диктатура будет еще та)](
> https://gitter.im/ruRust/offtopic?at=5b48bba7c2d95c60f4d73e66)

Разница только в том, что общение будет структурировано темами,
а это никак не может работать без выноса всяких значительных оффтопиковых
обсуждений в отдельные темы.

## Формат форума

> @Pzixel: предлагается на каждый вопрос “объясните future::ok” или
> “что такое ref mut” по теме создавать? Тогда количество тем станет
> просто бесконечным. ...

Тут, конечно, всплывает интересный вопрос с двумя видами тем на форумах,
назовем их "одноразовые" и "мета-темы".

По умолчанию, стоит заводить простые темы вида
"изначальная постановка вопроса и ответы на него".

Но если ожидается, что отдельных тем, объединенных общей метатемой,
будет прям много и каждая из них будет не больше нескольких сообщений -
стоит завести "метатему".

Хорошие примеры мета-тем из англоязычного сообщества:

<https://www.reddit.com/r/rust/comments/8z5zlz/hey_rustaceans_got_an_easy_question_ask_here/>
<https://www.reddit.com/r/rust/comments/8z61m6/whats_everyone_working_on_this_week_292018/>
<https://users.rust-lang.org/t/twir-quote-of-the-week/328>

Если же на одну метатему ожидается мнооого больших тем,
то, наверное, надо просто заводить новый раздел на форуме.

> @Pzixel: ... Если же начать фильтровать, требовать MRE и прочее,
> получится такой костыльный SO #2

Я сам подписан на ржавую метку в SO -
<https://ru.stackoverflow.com/questions/tagged/rust> - и пользоваться им
никто не запрещает, конечно.
Собственно, я всеми руками за него и никого не отговариваю задавать там вопросы.
Но формат общения на SO очень жесткий и специфический.
Четкий вопрос - четкий ответ. И все, остальное не одобряется.
Форум в этом плане сильно более гибкая штука, которая вполне может быть
ядром сообщества при правильной организации.

# Что предлагаю делать

- Всем не сочувствующим инициативе - отписаться тут почему именно,
    если я чего-то важное в анализе выше упустил,
    и продолжать пользоваться чатом.

- Всем сочувствующим - собственно, **пользоваться форумом** :)
    Если у вас есть не совсем уж тривиальный вопрос,
    то создать под него тему на форуме и кинуться ссылкой в чат.
    Если есть клевые ссылки - закидывать в раздел ссылок.

- Закрыть /r/rustycrate в пользу
    [раздела "ссылки"](https://forum.rustycrate.ru/c/ssylki).
    Постоянно бывает что хорошие ссылки раза по четыре постят за день
    в оффтопике и general комнатах параллельно.

- Завести на форуме разделы:

  - offtopic - просто флудильня для обсуждения всего

  - prog_offtopic - оффтопик, но про программирование на других языка

  - showcase (?) - раздел для показа-обсуждения своих проектов участниками?

- Настроить ботов или расширения:

  - сообщать в гиттер что создана новая тема
    в качестве напоминания что форум есть и там чего-то происходит.

  - телеграм-бота, который бы в отдельную комнату слал
    бы уведомления об активности на форуме - для тех кто мало
    обычной почтой пользуется и недоволен почтовыми уведомлениями.

- Написать небольшое руководство, отвечающее на вопрос
    "когда стоит создавать тему, а когда лучше сразу пойти в чатик".

Рисков у этого эксперимента не особо много:
если форум не взлетит, просто все откатываемся в чатики, как и было.
Для людей, которым идея форума прям сильно не нравится,
вообще мало что меняется - можно точно так же продолжать
сидеть в чатах в обычном режиме.

Спасибо всем дочитавшим простыню :)
